Tradutor: Andrea Rojas
Revisor: Leonardo Martins
O grande resíduo
é sempre valor para o dinheiro.
O tempo todo estamos tentando obter valor para o dinheiro.
O que nós não procuramos
é valor para muitos,
enquanto estamos gerando valor para o dinheiro.
Nós nos importamos com aqueles quatro bilhões de pessoas
cujos níveis de renda são menores que dois dólares por dia,
os conhecidos base da pirâmide?
Quais são os desafios em obter valor para o dinheiro
bem como o valor para muitos?
Nós descrevemos aqui
em termos de performance
e preço.
Se você tem dinheiro, é claro, você pode ter o valor.
Você pode ter uma Mercedes
por um preço muito alto,
alta performance.
Mas se você não tem dinheiro, o que acontece?
Bem, você vai andar de bicicleta,
carregando seu próprio peso e também outro peso,
para que você ganhe o pão de cada dia.
Bem, os pobres não permanecem pobres;
eles se tornam classe média baixa.
E se eles fazem isso,
então, é claro, que as condições melhoram,
e eles começam a dirigir lambretas.
Mas o desafio é, novamente, eles não conseguem muito valor,
porque não conseguem comprar nada além de uma lambreta.
A questão é, naquele preço,
você consegue dar a eles algum valor extra?
Um valor a mais,
em termos de sua capacidade de dirigir um carro,
para obter dignidade, segurança,
parece praticamente impossível, não é?
Agora, isso é algo
que nós vemos nas ruas na Índia
o tempo todo.
Mas muitas pessoas vêem a mesma coisa
e pensam nas coisas de maneira diferente,
e uma delas está aqui, Ratan Tata.
A grande coisa sobre nossos líderes
é que, eles devem não somente ter paixão em sua barriga,
o que praticamente todos têm,
eles também são muito inovadores.
Um inovador é alguém que não sabe o que não pode ser feito.
Eles acreditam que as coisas podem ser feitas.
Mas grandes líderes como Ratan
possuem compaixão.
E o que você disse, Lakshmi, está absolutamente certo:
não é apenas Ratan Tata,
é a casa de Tata através dos tempos.
Deixe-me confirmar o que ela disse.
Sim, eu ia descalço
até os doze anos.
Eu lutava diariamente
esse era um grande problema.
E então quando eu terminei meu segundo grau, no último ano,
Eu fiquei em décimo primeiro lugar entre 125.00 alunos.
Mas eu estava para largar a escola,
porque minha pobre mãe não tinha condições de pagar pela minha educação.
E foi o Fundo Tata, que me dava seis rúpias por mês,
quase um dólar por mês, por seis anos.
Foi assim que vim parar aqui diante de vocês.
Então esta é a Casa de Tata.
(Aplausos)
Inovação, compaixão e paixão.
Eles combinam tudo isso.
E foi essa compaixão que os incomodava,
porque quando ele viu -- na verdade, ele me contou isso há oito ou nove anos atrás
como ele estava dirigindo seu carro --
a propósito ele dirige seu próprio carro --
e ele viu na chuva,
uma família como a que eu mostrei a vocês
ficando encharcados com uma criança.
E então ele disse, "Bem, eu preciso dar a eles um carro que eles possam pagar,
um carro de 100.000 rúpias, um carro de 2.000 dólares
É claro que assim que você diz uma coisa dessas
as pessoas dizem que é impossível,
e isso foi o que disse a Suzuki.
Ele disse, ahh provavelmente ele vai construir um triciclo
com estepe.
E você pode ver o desenho aqui.
Bem eles não construíram isso. Construíram um carro apropriado. Nano.
E veja você, eu tenho 1,82 de altura,
Ratan é mais alto que eu,
e nós temos espaço amplo na frente
e espaço amplo na parte de trás deste carro em particular.
Um carro incrível.
E é claro, nada têm êxito como o sucesso;
os cínicos mudaram,
e um após o outro
eles também começaram a dizer, "sim nós também queremos fazer um carro no segmento Nano.
Nós vamos produzir um carro no Segmento Nano."
Como esta grande estória se desdobrou,
a fabricação do Nano?
Deixe-me falar um pouco sobre isso.
Por exemplo, como nós começamos:
Ratan começou apenas com uma equipe de 5 engenheiros,
pessoas jovens com vinte e poucos anos.
E ele disse,
"Bem, eu não vou definir o veículo para vocês,
mas definirei o preço para vocês.
São 100.000 rúpias,
e vocês precisam fazê-lo dentro deste valor."
E disse a eles,
"Questionem o inquestionável.
Estiquem o envelope."
E em um ponto no tempo,
ele estava tão absorto com todo o desafio,
que ele próprio tornou-se membro da equipe.
Vocês acreditam nisso?
Ainda me contam essa história
daquele design de limpador único no qual ele participou.
Até meia noite, ele ficava pensando.
De manhã bem cedo ele voltava com um tipo de solução.
Mas quem era o chefe da equipe?
O líder da equipe era Girish Wagh,
um garoto de 34 anos em Poona.
E a média de idade da equipe Nano
era de apenas 27 anos.
E eles inovaram no design e além.
Quebraram muitas normas de convenção-padrão pela primeira vez.
Por exemplo, que um motor a gasolina de dois cilindros
foi usado em um carro com um único eixo balanceador.
Adesivos substituiram os rebites.
Houve uma co-criação, uma enorme co-criação,
com vendedores e fornecedores.
Todas as idéias eram bem-vindas.
100 vendedores foram co-localizados junto à fábrica,
e modelos de negócios inovadores para concessionárias de automóveis foram desenvolvidos.
Imaginem que um camarada
que vende tecido, por exemplo, estará vendendo Nano.
Quero dizer, foi uma inovação incrível.
Buscando soluções para setores não automotivos.
Foi uma inovação aberta,
idéias do mundo inteiro eram bem-vindas.
O mecanismo de assentos de helicópteros e janelas foram utilizadas, a propósito,
assim como o painel de instrumentos
que foi inspirado em motocicletas
As linhas de combustível e lanternas
eram como as de moto.
E o ponto crucial da questão foi, no entanto,
conseguir mais por menos.
Todo o tempo, você recebeu um envelope.
Você não pode passar deste envelope,
que säo 100.000 rúpias, 2.000 dólares.
E portanto, cada componente
tinha que ter uma funcionalidade dupla.
E a alavanca de suspensão do banco, por exemplo,
servindo como uma montagem para o banco
assim como uma parte da estrutura
da rigidez funcional.
Metade do número de partes
estão contidas no Nano
em comparação a um típico carro de passageiros.
Aliás, o comprimento é oito por cento menor.
Mas os atuais carros de entrada
em comparação ao que é oito por cento menor,
mas 21 porcento com maior espaço interno.
E o que aconteceu
foi que -- mais de menos --
você pode ver quanto mais para quanto menos.
Quando o Modelo T foi lançado --
e estes são, a propósito, todos os dados
que estão ajustados para o valor do dólar de 2007 --
O Modelo T era 19.700 da Ford.
Da Volkswagen era 11.333.
E a Bristish Motor era cerca de 11.000.
E o Nano foi 2.000 dólares.
Isto é porquê
você começou
na verdade uma nova mudança de paradigma,
onde as mesmas pessoas
que não podiam sonhar em sentar em um carro,
que carregavam sua família inteira em uma lambreta,
começaram a sonhar em ter um carro.
E aqueles sonhos estão realizando.
Esta é uma fotografia
de uma casa e um motorista e um carro
perto da minha casa.
O nome do motorista é Naran.
Ele comprou seu próprio Nano.
E vocês podem ver, há um espaço físico
que foi criado para ele,
estacionar aquele carro, junto com o proprietário do carro,
mas mais importante, eles criaram
um espaço na mente deles que
"Sim, meu motorista virá no carro dele e vai estacioná-lo."
E é por isso que eu chamo de inovação trasformacional.
Não é apenas tecnológica,
É uma inovação social que estamos falando.
E que é onde, senhoras e senhores,
este tema famoso
de conseguir mais de menos para mais
se torna importante.
Eu me lembro de falar sobre isso pela primeira vez na Austrália,
cerca de um ano e meio atrás,
quando a academia deles me honrou com um assento.
E inacreditavelmente, em 40 anos,
Eu fui o primeiro Indiano a ser homenageado.
E o título da minha palestra
foi portanto "Inovação da Índia
de Gandhi a engenharia de Gandhi."
E eu entitulo esta de mais de menos para mais e mais pessoas
como a engenharia Gandhi.
E a engenharia Gandhi, no meu julgamento,
é aquela que vai levar o mundo adiante,
fará a diferença,
não apenas para poucos, mas para todos.
Deixe-me seguir da mobilidade de um carro para a mobilidade individual
para aqueles desafortundados
que perderam suas pernas.
Aqui está um cidadão Americano e seu filho
que possui um pé artificial.
Qual é o valor? 20.000 dólares.
E é claro, esses pés são projetados de forma
que eles podem caminhar somente em
pavimentos perfeitos ou estradas.
Infelizmente este não é o caso na Índia.
Você pode vê-lo caminhar descalço
em um terreno estranho, às vezes pantanoso,
e assim em diante.
Mais importante,
eles não só caminham longa distância para trabalhar,
e não só pedalam para trabalhar
mas pedalam para o trabalho, como vocês podem ver aqui.
E eles escalam para o seu trabalho.
Você precisa projetar uma pé artificial para todas essas condições.
Um desafio, obviamente.
Quatro bilhões de pessoas, seus rendimentos são menores que dois dólares por dia.
E se você fala de um sapato de 20.000 dólares,
você está falando do rendimento de 10.000 dias.
Você simplesmente não tem isso.
E portanto, você precisa buscar alternativas.
E assim é que a Jaipur Foot foi criada na Índia.
Tinha uma prótese móvel revolucionária e sistema de entrega,
uma modelagem rápida e componentes modulares,
possibilitando a confecção sob medida, produção de membros móveis no local.
você podia na verdade experimentar em uma hora, aliás.
ao passo que outros pés equivalentes
levavam algo como um dia, e assim em diante.
Tomada exterior confeccionadas utilizando tubos aquecidos de polietileno de alta-densidade,
ao invés de utilizar folhas aquecidas.
E o design original de calcanhar alto e aparência humana,
e funções.
E eu gostaria de mostrar como ela é
e como funciona.
(Música)
Veja, ele pula. Você consegue ver qual tensão deve ter.
(Texto: ...qualquer pessoa com um membro abaixo do joelho poderia fazer isto.
...acima do membro, sim, seria difícil ...
"Machucou?"
"Não ... de forma alguma."
... ele pode correr um quilômetro em quatro minutos e 30 segundos ...)
Um quilometro em quatro minutos e 30 segundos.
(Aplausos)
Então é disso que estamos falando.
e portanto a Time tomou conhecimento
deste pé de 28 dólares, basicamente.
(Aplausos)
Uma história incrível.
Vamos prosseguir para outra coisa.
Venho falando sobre obter mais de menos para mais.
Vamos seguir para a saúde.
Falamos sobre mobilidade e o resto disto, vamos falar sobre saúde.
O que está acontendo na área da saúde?
Vocês sabem, há novas doenças que exigem novos remédios.
E se você olhar para o desenvolvimento farmacológico de 10 anos e agora
o que aconteceu?
Há 10 anos, costumava custar um quarto de bilhão.
Hoje custa 1,50 bilhões de dólares.
Tempo utilizado para mover uma molécula para o mercado,
após todos os testes em humanos e animais,
eram 10 anos, agora são 15 anos.
Você obtém mais remédios porque está gastando mais tempo e mais dinheiro?
Não, sinto muito.
Nós costumávamos ter 40, agora eles reduziram para 30.
Então na verdade estamos tendo menos de mais
para menos e menos pessoas.
Por que menos e menos pessoas? Porque é muito caro,
então muito poucos terão condições de comprar.
Vamos pegar um exemplo.
A psoríase é uma
doença de pele muito assustadora.
O custo do tratamento, 20.000 dólares.
1.000 dólares cada injeção subcutânea de anticorpos,
e 20 delas.
Tempo de desenvolvimento -- levou cerca de 10 anos
e 700 milhões de dólares.
Vamos começar com o espírito
de mais de menos e mais para mais
e começar a estabelecer algumas metas.
Por exemplo, nós não queremos gastar 20.000 dólares, nós não temos isso.
Podemos fazer por 100 dólares?
Tempo de desenvolvimento, não 10 anos.
Temos pressa. Cinco anos.
Custo do desenvolvimento -- 300 milhões de dólares.
Desculpe, eu não posso gastar mais de 10 milhões de dólares.
Parece absolutamente audacioso.
Parece absolutamente ridículo.
Quer saber? Isto foi alcançado na Índia.
Essas metas foram alcançadas na Índia.
E como elas foram alcançadas ...
Sir Francis Bacon disse uma vez,
"Quando você quer alcançar resultados
que não foram alcançados antes,
é insensato pensar
que eles poderão ser atingidos utilizando-se métodos
que já foram usados antes."
E portanto, o processo padrão,
onde você desenvolve uma molécula, injeta em um camundongo, em um homem,
não estão produzindo resultados --
os bilhões de dólares que foram gastos.
A esperteza Indiana
foi utilizar o conhecimento tradicional,
validando-o, no entanto, cientificamente
e fazendo o percurso de homem para rato para homem,
não molécula para rato para homem, você sabe.
E essa foi a diferença.
E vocês podem ver esta mistura
de medicina tradicional, medicina moderna e ciência moderna.
Eu lançei um grande programa
CSIR (Conselho de Pesquisa Industrial e Científica) há 9 anos.
Ele está nos orientando não só quanto a Psoríase,
mas para Câncer e uma série de outras coisas, está mudando todo o paradigma.
E vocês podem ver avanço da Psoríase Indiana
obtida por este forma reversa de (inaudível)
ao fazer as coisas de forma diferente.
Você pode ver o antes e depois do tratamento.
Realmente estão se obtendo mais de menos para mais e mais pessoas,
porque todos esses tratamentos são acessíveis agora.
Deixe-me relembrá-los
do que Mahatma Gandhi disse
Ele disse, "A terra produz o suficiente
para satisfazer cada necessidade do homem, mas não cada ganância do homem".
Assim a mensagem que ele estava nos dando
era que você pode obter mais de menos, menos e menos
de forma que você pode compartilhar isso com mais e mais pessoas,
não somente a geração atual,
mas as futuras gerações.
E ele também disse, "eu premiaria cada invenção da ciência
feita para o benefício de todos."
Então ele estava lhe dando a mensagem de que você deve tê-lo para mais e mais pessoas,
não apenas para algumas poucas pessoas.
E portanto, senhoras e senhores,
este é o tema, obtendo mais
de menos para mais.
E veja você,
não é obter apenas um pouco mais apenas por um pouco menos.
Não é sobre baixo custo.
É sobre baixíssimo custo.
Você não pode dizer que é um mero tratamento de 10.000 dólares,
mas porque você é pobre eu lhe farei por 9.000.
Desculpa, não funciona assim. Você tem que dá-lo por 100, 200 dólares.
É possível? Tem sido possível, aliás,
por algumas razões diferentes.
Então você não está falando sobre baixo custo, você está falando sobre baixíssimo custo.
Você não está falando sobre acessibilidade,
você está falando sobre acessibilidade extrema.
Por causa das 4 bilhões de pessoas cuja renda é abaixo de 2 dólares por dia.
Você não está falando sobre uma inovação exclusiva.
Você está falando sobre uma inovação inclusiva.
E portanto, você não está falando sobre inovação incremental,
você está falando sobre inovação disruptiva.
As ideias precisam ser tais
que você pense em termos completamente diferentes.
E eu acrescentaria,
não é apenas obter mais de menos para mais
mais e mais pessoas, o mundo inteiro trabalhando para isso.
Fiquei muito emocionado quando eu vi um avanço outro dia.
Sabem, incubadoras para bebês, por exemplo.
Não são disponíveis na África.
Não são disponíveis em vilas na Índia.
E os bebês morrem.
E as incubadoras custam 2.000 dólares.
E existe uma incubadora de 25 dólares
dando o desempenho para o qual foi criada.
E por quem?
Por jovens estudantes da Universidade de Standford
em um projeto de acessibilidade extrema que eles tinham, basicamente.
O coração deles está no lugar certo, como Ratan Tata.
Não é apenas inovação, compaixão e paixão --
compaixão no coração e paixão na barriga.
Esse é o mundo novo que queremos criar.
E é por isso que a mensagem é essa da engenharia de Gandhi.
Senhoras e senhores, gostaria de terminar antes do tempo.
Eu também estava com receio desses 18 minutos.
Tenho ainda um minuto e meio para terminar.
A mensagem, a mensagem final é esta:
A Índia deu um grande presente ao mundo.
O que foi?
No século 20 nós demos Gandhi ao mundo.
O presente do século 21,
que é muito, muito importante para o mundo todo,
se é crise econômica global,
se é mudança climática --
qualquer problema que você mencione
está ganhando mais de menos para mais e mais --
não somente as gerações atuais,
para as futuras gerações.
E isso só pode vir da engenharia de Gandhi.
Então senhoras e senhores, estou muito feliz em anunciar,
que o presente do século 21
da Índia para o mundo,
a engenharia de Gandhi.
(Aplausos)
Lakshmi Pratury: Obrigada, Dr. Mashelkar (R.A. Mashelkar: muito obrigado)
LP: uma pergunta rápida para você.
Agora, quando você era um menino na escola,
quais eram seus pensamentos, no que você pensava que se tornaria?
O que você acha que o motivou?
Foi uma visão que teve? O que foi que o motivou?
RAM: Vou lhe contar uma estória que me motivou, que transformou minha vida.
E lembro, fui para uma escola pobre,
porque minha mãe não conseguia juntar 21 rúpias,
esse meio dólar que era necessário
dentro do prazo estipulado.
Era (inaudível)no segundo grau.
Mas era uma escola pobre com professores ricos, honestos.
E um deles (inaudível) o que nos ensinou Física.
Um dia ele nos levou para fora
e tentou nos mostrar como encontrar
o comprimento focal de uma lente convexa.
A lente estava lá. O pedaço de papel estava lá. Ele moveu para cima e para baixo.
E lá estava o pronto brilhante bem em cima.
E então ele disse, "Este é o comprimento focal."
Mas ele então ele a segurou por um tempo, Lakshmi.
E então o papel queimou.
Quando o papel queimou, por alguma razão ele se virou para mim,
e disse, "Mashelkar, assim como isto,
se você não difundir suas energias,
se você focar suas energias
você consegue alcançar qualquer coisa no mundo."
Isso me deu uma grande mensagem: foque e você pode alcançar.
Eu disse, "Uau, a ciência é tão maravilhosa,
tenho que me tornar um cientista."
Mas mais importante, foque e você consegue alcançar.
E essa mensagem, muito francamente,
é valiosa para toda a sociedade hoje.
O que esse comprimento focal faz?
Ele tem linhas paralelas, que são raios solares.
E a propriedade das linhas paralelas
é que elas nunca se encontram.
O que as lentes convexas fazem?
Elas fazem com que as linhas se encontrem.
Esta é uma liderança de lente convexa.
Você sabe o que a liderança de hoje está fazendo? Lentes côncavas.
Distanciam as linhas ainda mais.
Então eu aprendi a lição
da liderança de lentes convexas daí.
E quando eu estava no Laboratório Nacional de Química (Inaudível).
Quando eu estava no Conselho de Pesquisa Industrial e Científica --
40 laboratórios - quando 2 laboratórios não estavam falando um com o outro,
E poderia (inaudível).
E atualmente eu sou o presidente da Global Research Alliance (Aliança Global de Pesquisa),
60.000 cientistas em nove países, diretamente da Índia para os EUA.
Estou tentando montar uma equipe global,
que se debruçará sobre os grandes desafios globais que o mundo está enfrentando.
Aquela foi a lição. Aquele foi o momento de inspiração.
LP: Muito obrigada. (RAM: obrigado)
Aplausos